Traducteur: Joy Lewis
Relecteur: Timothée Parrique
Phyllis Rodriguez : Nous en sommes là aujourd’hui
parce que
nous entretenons une amitié considérée
étrange par la plupart des gens.
Et elle l’est.
Et pourtant elle nous semble naturelle aujourd’hui.
J’ai appris tout d’abord que
mon fils se trouvait dans le World Trade Center
le matin du 11 septembre 2001.
Nous n’avons su que
36 heures plus tard
qu’il avait péri.
A ce moment là,
nous savions que c’était politique.
Nous craignions ce que notre pays allait faire
au nom de notre fils –
mon mari, Orlando, ma famille et moi.
Et quand je l’ai vu -
et pourtant, malgré le choc,
le terrible choc,
et l’explosion monstrueuse dans nos vies, littéralement,
nous ne voulions pas de vengeance.
Alors deux semaines plus tard
quand Zacharias Moussaoui a été mis en examen
et qu’il s'est vu retenu contre lui six chefs d’accusation de conspiration dans le but de commettre des actes terroristes,
et que le gouvernement américain a requis la peine de mort
à son encontre, si reconnu coupable,
mon mari et moi, nous nous sommes élevés
contre cela publiquement
Grâce à cela
ainsi qu’aux groupes de défense des droits de l'homme
nous nous sommes réunis
avec plusieurs autres familles de victimes
Quand j’ai vu Aicha dans les médias
quand son fils a été condamné,
J’ai pensé « Quelle femme courageuse
Un jour quand je me sentirai plus forte j’aimerais rencontrer cette femme ».
J’éprouvais encore un chagrin profond ;
Je savais que je n’avais pas la force.
Je savais que je la trouverai un jour
ou que nous nous trouverions.
Parce que quand les gens ont appris que mon fils était une victime,
immédiatement, ils m'ont témoigné de la sympathie.
Tandis que quand ils apprenaient
les accusations contre son fils,
Ils ne faisaient preuve d’aucune sympathie à son égard.
Pourtant, sa douleur est identique à la mienne.
Alors, nous nous sommes rencontrées en novembre 2002.
Et Aicha va vous dire
comment cela s’est produit.
(Interprète) Aicha el-Wafi : Bonjour Mesdames et Messieurs.
Je suis la mère de Zacharias Moussaoui.
Et j’ai demandé
à l’Organisation des Droits de l’homme
de me mettre en contact avec les parents des victimes.
Alors, ils m’ont présentée
à cinq familles.
Et j’ai vu Phyllis, et je l’ai regardée.
Elle était la seule mère dans le groupe.
Les autres étaient des frères, des sœurs.
Et j’ai vu dans ses yeux
qu’elle était une mère, comme moi.
J’ai beaucoup souffert en tant que mère.
Je me suis mariée à l’âge de 14 ans.
J’ai perdu un enfant quand j’avais 15 ans,
un deuxième enfant à l’âge de 16 ans.
Alors cette histoire avec Zacharias était vraiment trop.
Et j'en souffre toujours
parce que mon fils,
c’est comme s’il a été enterré vivant.
Je sais qu’elle a beaucoup pleuré son fils.
Mais elle sait où il est.
Mon fils, je ne sais pas où il est.
Je ne sais pas s’il est en vie. Je ne sais pas s’il se fait torturer.
Je ne sais pas ce qu’il lui est arrivé.
C’est pour cette raison que j’ai décidé de raconter mon histoire,
pour que ma douleur soit quelque chose de positif pour les autres femmes.
Pour toutes les femmes, toutes les mères qui donnent la vie,
Vous pouvez donner en retour
vous pouvez changer.
C’est à nous, les femmes,
parce que nous sommes des femmes,
parce que nous aimons nos enfants.
Nous devons être main dans la main,
et faire quelque chose ensemble.
Ce n’est pas contre les femmes,
c’est pour nous, pour nous les femmes,
pour nos enfants.
Je parle contre la violence, contre le terrorisme.
Je me rends dans les écoles
pour parler aux jeunes filles musulmanes
pour qu’elles rejettent le mariage forcé quand elles sont encore très jeunes.
Alors, si j’arrive à sauver une des ces jeunes filles,
et à l’empêcher de souffrir autant que j’ai souffert
alors, cela sera quelque chose de bien.
C’est pour cette raison que je suis là devant vous.
PR : J’aimerais dire que
j’ai tellement beaucoup appris d’Aicha,
en commençant par le jour où nous nous sommes rencontrées pour la première fois
avec les autres familles -
qui fut une rencontre privée sous protection
parce que nous étions en novembre 2002,
et franchement, nous avions peur du sentiment de patriotisme extrême qui existait dans le pays à cette époque-là -
nous les membres des familles.
Mais nous étions tous tellement tendus.
« Pourquoi veut-elle nous rencontrer ? »
Et puis elle a ressenti de l’inquiétude aussi.
« Pourquoi veulent-ils me rencontrer ? »
Qu’attendions-nous les uns des autres ?
Avant que nous connaissions nos noms ou quelque que ce soit d’autre,
nous sommes tombées dans les bras de l’une de l’autre et nous avons pleuré
Ensuite, nous nous sommes assis en cercle,
en ayant le soutient, l’aide
des gens ayant eu de l’expérience dans ce type de réconciliation.
Et Aicha a commencé
et a dit :
« Je ne sais pas si mon fils
est coupable ou innocent,
mais j’aimerais vous dire à quel point
j’ai de la peine pour ce qui est arrivé à vos familles.
Je comprends la souffrance,
Et je pense que si un crime à été commis,
la personne devrait avoir droit à un procès impartial et ensuite se fait punir ».
Mais elle nous a tendu la main de cette façon.
Et j’aimerais dire que cela a eu pour effet de briser la glace.
Ce qui s’est passé c’est que nous avons tous raconté nos histoires,
et nous nous sommes tous rapprochés les uns des autres en tant qu’êtres humains.
A la fin de l’après-midi -
environ trois heures après le déjeuner –
nous avions eu le sentiment de nous connaître depuis toujours.
Alors, ce que j’appris sur elle,
c’est que c’est une femme tout aussi capable d’être si généreuse
malgré les conditions actuelles
et celles qui existaient alors
et ce qui était arrivé à son fils,
mais j’appris aussi sur sa vie.
Je n'avais jamais rencontré quelqu'un
qui ait eu une vie si dure,
venant d’une culture et d’un environnement tellement différents des miens.
Et je pense que
nous avons
un lien particulier
que j’apprécie énormément.
Je pense que
c’est ni plus ni moins de ressentir la peur de l’autre.
et de faire le premier pas quand même,
puis de se rendre compte que « Cela n’était pas si difficile ».
Alors qui d’autre pourrais-je rencontrer que je ne connais pas
ou qui est tellement différent de moi ?
Alors Aicha,
est-ce que vous aimeriez dire quelques mots
en conclusion ?
Parce que nous n’avons plus de temps.
(Des rires)
(Interprète) Aicha el-Wafi : J’aimerais dire
qu’il faut que nous fassions l’effort de connaître les autres, l’autre.
Qu’il faut être généreux,
il faut être généreux de cœur,
généreux d’esprit.
Il faut être tolérant.
Il faut lutter contre la violence.
Et j’espere qu’un jour nous vivrons ensemble
dans la paix et le respect les uns des autres.
Voici ce que j’ai voulu dire.
(Applaudissements)